Tabla A: Silla de trabajo

Tabla A1 Y A2
considerar poner al inicio si tiene o no altura de la silla regulable. (considerar puntaje de +1 validarlo con el documento)

si el pie no llega al piso se considera 3 (revisar y validad el codigo) 

considerar distancia entre el asiento y la rodilla debe ser de 8 centimedros (si es mayor o menos puntaje de 2)

se adiciona +1 punto si la profundidad de la silla no es regulable 


TABLA A3: Reposabrazos

Considerar según el documento que pasa si no tiene reposabrazos

Si no tiene reposabrazos poner 2 y si no es ajustable se le pone 1(considerar si tiene o no reposabrazos y si es ajustable o no al inicio del programa usando la UI)

reposa brazos si no tiene y si tuviera calular según el documento.

si tuviera vordes afilados o duros colocar +1 y si son demasiado anchos +1 y si no son regulables +1 (Considerar ponerlo al inicio en la UI del programa)

Tabla A4: puntuación de respaldo

Postura neutra es entre >95 y <110 grados es 1. Con desviación si no tiene apoyo lumbar o apoyo inadecuado 2. Si su postura es >110 y <95 es 2. Si no esta utilizando el respaldo(esta separado del espaldar) colocar puntaje de 2. Si tuviera los hombros encogidos por tener la mesa muy alto o algo sumar +1. Si el respaldo no es regulable sumar +1. Considerar ponerlo en la UI para facilidad del programa.

tABLAS b: Teléfono y pantalla

Tabla B1: Puntuación del teléfono deja en puntuación de 1.

Tabla B2: 1 punto si la pantalla esta entre 40-75 cm y a la altura de los ojos

si la pantalla esta ubicada por debajo de los 30 grados desde el frente de los ojos colocar puntaje de 2

si la pantalla genera extensión de cuello por esta elevada según la altura de los ojos poner 3 puntos.

si es >75 cm de distancia la pantalla poner +1 punto

si gira mucho el cuello para ver otra pantalla añadir +1

si no hay portadocumentos colocar +1

si la pantalla tiene reflejos colocar +1

Tablas C: ratón y teclado


Si el ratón esta alineado con el hombro colocar 1 punto

Si el ratón no esta alineado con el hombro o fuera del alcance colocar 2 puntos

Si el ratón es pequeño y la persona tiene que hacer agarre en pinza colocar +1

Si el ratón y el teclado están a diferentes alturas colocar +2

Si el reposamanos es duro o tiene puntos de presión sumar +1



Tablas C-2: Puntuación del teclado

Si tiene hombros relajados y muñeca recta colocar 1 punto

Si tiene desviación extensión de muñeca > 15 GRADOS colocar 2 puntos

si se desvía al escribir colocar +1 osea extensión de muñeca y hombros juntos

si tiene teclado elevado y hombros encogidos colocar +1

si su teclado no tiene soporte ajustable colocar +1
