6
Notas Técnicas de Prevención
Tabla D: pantalla y periféricos
La puntuación obtenida en la tabla B, junto con la de la 
tabla C, constituyen los datos de entrada de la tabla D 
para obtener la puntuación total relativa a la pantalla y 
los periféricos.
Tabla C (ratón y teclado)
1 2 3 4 5 6 7 8 9
Tabla B 
(teléfono y 
pantalla)
1 1 2 3 4 5 6 7 8 9
2 2 2 3 4 5 6 7 8 9
3 3 3 3 4 5 6 7 8 9
4 4 4 4 4 5 6 7 8 9
5 5 5 5 5 5 6 7 8 9
6 6 6 6 6 6 6 7 8 9
7 7 7 7 7 7 7 7 8 9
8 8 8 8 8 8 8 8 8 9
9 9 9 9 9 9 9 9 9 9
Tabla D. Puntuación de pantalla y periféricos.
Tabla E: puntuación final
La puntuación final del método ROSA se obtiene a través 
de la tabla E partiendo de la puntación final de la silla 
(tabla A con el ajuste adicional del tiempo de uso diario) 
y la puntuación final de los periféricos (tabla D).
Tabla D (pantalla y periféricos)
1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
1 1 2 3 4 5 6 7 8 9 10
2 2 2 3 4 5 6 7 8 9 10
3 3 3 3 4 5 6 7 8 9 10
4 4 4 4 4 5 6 7 8 9 10
Tabla A 
(silla) con 5 5 5 5 5 5 6 7 8 9 10
factor 
tiempo
6 6 6 6 6 6 6 7 8 9 10
7 7 7 7 7 7 7 7 8 9 10
8 8 8 8 8 8 8 8 8 9 10
9 9 9 9 9 9 9 9 9 9 10
10 10 10 10 10 10 10 10 10 10 10
Tabla E. Puntuación final del método ROSA. Las casillas som-
breadas corresponden al nivel de acción que requiere actuación.
Las casillas sombreadas de la tabla E corresponden 
al nivel de acción, relativo a la necesidad de realizar 
cambios en el puesto, y que debe interpretarse según el 
criterio que se expone en el siguiente apartado. Por otra 
parte, cabe destacar el carácter simétrico de esta tabla 
a lo largo de una de sus diagonales. Esta característica 
se refleja en el hecho de que cuando, bien la puntuación 
final de la silla (tabla A más el factor de uso diario) o bien 
la puntuación de la pantalla y periféricos (tabla D) sea 
igual o superior a 5, entonces la puntuación final será 
también superior a 5. Es decir, solo es posible obtener 
puntuaciones finales inferiores a 5 cuando el resultado de 
la tabla A (más el factor de uso) o el resultado de la tabla 
D sean también inferiores a 5. De hecho, el resultado de 
la tabla E es directamente el mayor de ambos valores, 
de forma que matemáticamente es posible expresar la 
puntuación final ROSA mediante:
	𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃𝑃ó𝑃𝑃	𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅𝑅 = 𝑚𝑚á𝑥𝑥 𝑇𝑇𝑃𝑃𝑇𝑇𝑇𝑇𝑃𝑃	𝑅𝑅	 +𝑃𝑃𝑃𝑃𝑡𝑡𝑚𝑚𝑡𝑡𝑡𝑡	𝑑𝑑𝑡𝑡	𝑃𝑃𝑢𝑢𝑡𝑡 , 𝑇𝑇𝑃𝑃𝑇𝑇𝑇𝑇𝑃𝑃	𝐷𝐷
3. INTERPRETACIÓN DEL NIVEL DE ACCIÓN
Según los autores del método, la puntuación final obteni -
da a partir de la tabla E presenta una correlación directa 
con el nivel de «disconfort (malestar) musculoesqueléti -
co» percibido por los trabajadores. Este malestar ha sido 
obtenido mediante el cuestionario de la Universidad de 
Cornell (Hedge et al. 1999) y es similar al cuestionario 
nórdico de Kuorinka (1987), en el sentido de que dicho 
cuestionario presenta al usuario un dibujo esquemático 
del cuerpo humano para identificar y puntuar el malestar 
en diferentes zonas corporales.
De esta forma, el método ROSA establece que las pun-
tuaciones finales iguales o mayores que 5 están asocia -
das con un aumento significativo del malestar del traba -
jador y podría indicar un mayor riesgo de sufrir lesiones.
Por todo ello, los autores del método establecen el 
valor igual a 5 o superior (casillas sombreadas en la ta -
bla E) como nivel de acción, que indica la necesidad de 
realizar cambios inmediatos en el puesto de trabajo. En 
ningún caso el método sugiere que no exista riego alguno 
cuando la puntuación es inferior a 5, sino que el riesgo 
es menor. Este nivel de acción puede resultar útil en la 
planificación de la actividad preventiva correspondiente, 
de forma que debería priorizarse la intervención ergonó -
mica (realización de análisis y estudios más detallados, 
aplicación de medidas y realización de cambios en el 
puesto de trabajo, etc.) en aquellos casos con una pun -
tuación de 5 o superior.
4. EJEMPLO DE APLICACIÓN
Sea un puesto de trabajo de oficina en el que se utiliza 
un equipo con pantalla de visualización para realizar ta -
reas principalmente administrativas. Las características 
de la silla utilizada en dicho puesto y las puntuaciones 
correspondientes son:
• Asiento alto (flexión de la rodilla > 90°) y altura de la
silla no regulable.
Puntuación tabla A-1: 2 + 1 = 3
• Espacio de 7,5 cm entre el borde de la silla y la rodilla.
Puntuación tabla A-2: 1
• Los reposabrazos son altos de forma que los hombros
están encogidos y no son regulables.
Puntuación tabla A-3: 2 + 1 = 3
• El respaldo no tiene un apoyo lumbar y su inclinación
no es regulable.
Puntuación tabla A-4: 2 + 1 = 3
La puntuación parcial de la tabla A se obtiene teniendo
en cuenta que la suma de las tablas A-1 y A-2 es igual a 
4 y la suma de las tablas A-3 y A-4 es igual a 6. De esta 
forma, el valor de la tabla A es igual a 5.
El tiempo que el trabajador permanece sentado en la 
silla a lo largo de su jornada laboral es mayor de 4 horas 
diarias, por lo que es necesario sumar un punto adicional 
a la puntuación anterior, de forma que la puntuación total 
debida a la silla es: 5 + 1 = 6.
El uso que se hace del teléfono es entre 1 y 4 horas dia-