7
Notas Técnicas de Prevención
rias y el cuello permanece recto, por lo que la puntuación 
de la tabla B-1 es igual a 1. Respecto de la pantalla, la parte 
superior está situada a la altura de los ojos y, a pesar de 
que el trabajo requiere el uso de documentos en formato 
físico, no se dispone de portadocumentos. El uso diario de 
la pantalla es mayor de 4 horas al día. La puntuación de la 
tabla B-2 es: 1 + 1 + 1 = 3. Con estos dos resultados inter-
medios, se obtiene una puntuación de la tabla B igual a 2.
Por lo que respecta al ratón, este se encuentra des -
alineado en relación con el hombro y la muñeca que lo 
manipula se apoya directamente sobre la mesa, de forma 
que existe una presión de contacto a lo largo de las más de 
4 horas de uso diario de este dispositivo. Atendiendo a los 
criterios de la tabla C-1, la puntuación es: 2 + 1 + 1 = 4. Por 
otra parte, al utilizar el teclado las muñecas permanecen 
rectas y los hombros relajados, y el tiempo estimado de 
uso se sitúa entre 1 y 4 horas, por lo que la puntuación de 
la tabla C-2 es igual a 1. De esta forma, la puntuación de 
la tabla C es igual a 4.
La puntuación final de la pantalla y periféricos (tabla D) 
se obtiene partiendo de las puntuaciones de la tabla B y 
de la tabla C: 2 y 4 respectivamente. De este modo, el valor 
correspondiente de la tabla D es igual a 4.
Por último, la puntuación final ROSA se obtiene a través 
de la tabla E empleando los valores 6 (tabla A más el tiem-
po de uso diario) y 4 (tabla D). El resultado final obtenido es 
igual a 6. Este valor es superior al valor de acción y, según 
el criterio establecido por los autores del método, pone de 
manifiesto la necesidad de realizar cambios inmediatos en 
el puesto de trabajo.
BIBLIOGRAFÍA
Directiva 90/270/CEE del Consejo, de 29 de mayo de 1990, referente a las disposiciones mínimas de seguridad y de 
salud relativas al trabajo con equipos que incluyen pantallas de visualización (quinta Directiva específica con arreglo al 
apartado 1 del artículo 16 de la Directiva 89/391/CEE). Disponible aquí .
A. Hedge, S. Morimoto, D. McCrobie. 1999. Effects of keyboard tray geometry on upper body posture and comfort.
Ergonomics, 42 (10), 1333-1349. doi: 10.1080/001401399184983
I. Kuorinka, B. Jonsson, A. Kilbom, H. Vinterberg, F. Biering-Sørensen, G. Andersson, K. Jørgensen. 1987. Stan -
dardised Nordic questionnaires for the analysis of musculoskeletal symptoms. Applied Ergonomics, 18 (3), 233-237.
doi:10.1016/0003-6870(87)90010-X
M. Sonne, D. L. Villalta, D. M. Andrews. 2012. Development and evaluation of an office ergonomic risk checklist: ROSA -
Rapid office strain assessment. Applied Ergonomics, 43 (1), 98-108. doi: 10.1016/j.apergo.2011.03.008
Real Decreto 488/1997, de 14 de abril, sobre disposiciones mínimas de seguridad y salud relativas al trabajo con equipos 
que incluyen pantallas de visualización. Disponible aquí .
Reservados todos los derechos. Se autoriza su reproducción sin ánimo de lucro citando la fuente: INSST, nº NTP, año y título. NIPO: 118-20-027-6